# SpringCloud

## 什么是微服务架构?

微服务架构就是将单体的应用程序分成多个应用程序，这多个应用程序就成为微服务，
每个微服务运行在自己的进程中，并使用轻量级的机制通信。
这些服务围绕业务能力来划分，并通过自动化部署机制来独立部署。
这些服务可以使用不同的编程语言，不同数据库，以保证最低限度的集中式管理。

## Spring Cloud 是什么

* Spring Cloud是一系列框架的有序集合。
它利用Spring Boot的开发便利性巧妙地简化了分布式系统基础设施的开发，
如服务发现注册、配置中心、智能路由、消息总线、负载均衡、断路器、数据监控等，
都可以用Spring Boot的开发风格做到一键启动和部署。 
* Spring Cloud并没有重复制造轮子，它只是将各家公司开发的比较成熟、经得起实际考验的服务框架组合起来，
通过Spring Boot风格进行再封装屏蔽掉了复杂的配置和实现原理，
最终给开发者留出了一套简单易懂、易部署和易维护的分布式系统开发工具包。

## SpringCloud的优缺点

优点：

1. 耦合度比较低。不会影响其他模块的开发。
2. 减轻团队的成本，可以并行开发，不用关注其他人怎么开发，先关注自己的开发。
3. 配置比较简单，基本用注解就能实现，不用使用过多的配置文件。
4. 微服务跨平台的，可以用任何一种语言开发。
5. 每个微服务可以有自己的独立的数据库也有用公共的数据库。
6. 直接写后端的代码，不用关注前端怎么开发，直接写自己的后端代码即可，然后暴露接口，通过组件进行服务通信。

缺点：

1. 部署比较麻烦，给运维工程师带来一定的麻烦。
2. 针对数据的管理比麻烦，因为微服务可以每个微服务使用一个数据库。
3. 系统集成测试比较麻烦
4. 性能的监控比较麻烦。【最好开发一个大屏监控系统】

## SpringBoot和SpringCloud的区别？

* SpringBoot专注于快速方便的开发单个个体微服务。 
* SpringCloud是关注全局的微服务协调整理治理框架，它将SpringBoot开发的一个个单体微服务整合并管理起来， 
* 为各个微服务之间提供，配置管理、服务发现、断路器、路由、微代理、事件总线、全局锁、决策竞选、分布式会话等等集成服务 
* SpringBoot可以离开SpringCloud独立使用开发项目， 但是SpringCloud离不开SpringBoot ，属于依赖的关系 
* SpringBoot专注于快速、方便的开发单个微服务个体，SpringCloud关注全局的服务治理框架。

## SpringCloud由什么组成

* Spring Cloud Eureka：服务注册与发现 
* Spring Cloud Zuul：服务网关 
* Spring Cloud Ribbon：客户端负载均衡 
* Spring Cloud Feign：声明性的Web服务客户端 
* Spring Cloud Hystrix：断路器 
* Spring Cloud Config：分布式统一配置管理 
* 等20几个框架，开源一直在更新

## 使用 Spring Boot 开发分布式微服务时，我们面临什么问题

1. 与分布式系统相关的复杂性-这种开销包括网络问题，延迟开销，带宽问题，安全问题。 
2. 服务发现-服务发现工具管理群集中的流程和服务如何查找和互相交谈。
它涉及一个服务目录，在该目录中注册服务，然后能够查找并连接到该目录中的服务。 
3. 冗余-分布式系统中的冗余问题。 
4. 负载平衡 --负载平衡改善跨多个计算资源的工作负荷，
如计算机，计算机集群，网络链路，中央处理单元，或磁盘驱动器的分布。 
5. 性能-问题 由于各种运营开销导致的性能问题。

## Spring Cloud 和dubbo区别?

1. 服务调用方式：dubbo是RPC springcloud Rest Api 
2. 注册中心：dubbo 是zookeeper springcloud是eureka，也可以是zookeeper 
3. 服务网关，dubbo本身没有实现，只能通过其他第三方技术整合，springcloud有Zuul路由网关，
作为路由服务器，进行消费者的请求分发,springcloud支持断路器，
与git完美集成配置文件支持版本控制，事物总线实现配置文件的更新与服务自动装配等等一系列的微服务架构要素。






















































